---
title: 如何实现网络自由
date: 2022-02-14 01:18:16
tags: [如何实现网络自由]
categories:
- 折腾
- 如何实现网络自由
---
## 如何实现网络自由:-)

这里说的网络自由，是指通过网络工具极大地便利生活的某些方面。这篇文章是我自己对折腾路由器刷机、openwrt、ipv6 的总结，并尽量说明了各种玩法的实际用途。其中有些操作确实给我带来了极大便利，比如其中使用 iSCSI 通过网络挂载其它设备的硬盘，这充分解放了我只有 500GB 的轻薄本。在上面安装游戏后，又可以实现在不同设备上无缝玩同一个游戏的体验。

<!-- more -->
### 基础知识

- 光纤宽带上网

  对于光纤接入的宽带，会有一个设备叫做光猫（猫，modem，调制解调器），用于将光信号转换为电信号。光猫后面除了光纤接入，还有一排 LAN 口作为输出。我们会将其中一个 LAN 口连接到自己买的路由器背后的 WAN 口上（只有一个，并且一般颜色不一样）

  此时有两种配置方法可以上网：

  - 光猫中设置拨号上网，路由器 WAN 设置为 DHCP 协议

    一般情况下装宽带的师傅会设置成这种方式，这种情况下光猫也相作为一个路由器，自己买的路由器则相当于一个二级路由器

    *ps. 这种情况下，光猫和路由器处于两个不同的网段 (局域网)，中间经过一层 NAT，比如光猫为 192.168.0.1，路由器为 192.168.1.1*

    *ps. 光猫中一般也可以开启一个无线网络，名字是固定的。因此甚至可以不用路由器而只使用光猫*

    *ps. **存在性能问题**：一般来说，光猫的硬件配置相对于自己买的路由器都比较低，作为路由器的话可能造成性能瓶颈，因此更推荐下面的配置方式*

  - **光猫设置为桥接模式，路由器 WAN 设置为拨号上网**

    这种方式，光猫只作为一个光电转换设备，路由器负责路由、转发。因此光猫不会造成性能瓶颈。

- 公网 ip

  - 计算机之间要想相互通信，需要使用 ip 地址来进行标识。如果每台计算机的 ip 都不同，那么情况最简单。这种 ip 称为公网 ip

  - 但是由于 ipv4 数量有限，无法给每台计算机都分配一个唯一的 ip，因此产生了 NAT 技术。大致过程：连接到同一个路由器上的设备（即一个局域网）被分配给一个内网地址。当其中某个设备上网时（如访问 B 站），路由器转发该设备的网络包，并将其中的 ip 转换成自己的公网 ip。之后当路由器接收到 B 站服务器的响应时，同样将网络包中 ip 转换回设备的内网 ip。

    因此，整个过程中，B 站的服务器认为在和路由器进行通信。

  - **NAT 使得一个局域网内的设备共用一个公网 ip 上网，甚至还可以多层 NAT 套娃，大大节约了 ip 地址。但是同时也使得局域网外的设备无法访问局域网内的设备，带来了需要内网穿透的问题**。

  - 目前家用宽带，分配的 ip 基本是内网 ip，上网时需要经过运营商路由器的 NAT 转换。

  - **但是！随着 ipv6 的普及，目前家用宽带均可以获得公网的 ipv6 地址！**有了 ipv6 后，每个设备都可以获得唯一的 ipv6 地址，**万物均可互联，终于回归到了互联网本来的样子！**

- 内网穿透

  使得局域网外的设备访问局域网内的设备便叫做内网穿透。内网穿透很复杂，况且有了 ipv6 后便可以把这些都丢掉了，因此这里仅简单说明一下常见的内网穿透方式：

  - 最简单的情况，使用一个公网服务器作为跳板。设备 A 要想访问内网中的设备 B，先访问服务器 C，C 再将数据转发给 B。

    缺点：这种方式 A 访问 B 的带宽受限于购买的服务器 C 的上传下载带宽。一般的服务器可能只有 1~2M 的带宽，很小。

    *ps. 使用过的工具有 Frp*

  - udp 打洞，这种比较高级，涉及到 NAT 的原理。采用这种方式需要其中一个设备有公网 ip。没有的话，则需要服务器 C 进行初始化连接，打洞成功后，A 直接访问 B 不需要 C 的转发，因此访问带宽不会被 C 的带宽限制

    缺点：udp 打洞对 NAT 类型有要求，并非所有 NAT 类型都能打洞成功

    *ps. 许多 P2P 工具，联机游戏，都会使用该技术*

  这里梳理了一下不同网络情况下内网穿透方式{% post_link 不同情况下的内网穿透 %}

### 基础

实现网络自由的基础便是每台设备都能获得一个公网的 ip，ipv6 使我们能做到这一点

#### 开启 ipv6

- 对于家里接入了宽带的情况，各大运营商基本都支持 ipv6，但不一定开启了。需要在光猫里设置
  - 移动光猫开启 ipv6 教程{% post_link 移动光猫开启 ipv6 %}
- 对于学校连接校园网的情况，校园网除了接入几大运营商，还可能接入教育网，一般都支持 ipv6。此时在路由器相关选项里打开 ipv6 即可。
- 对于路由器为 openwrt 的情况，配置 ipv6 教程[openwrt 配置#ipv6](2022-02-13-openwrt配置.md#ipv6)

#### DDNS

虽然 ipv6 是得每个设备有了公网 ip，但是有两个问题：

- 目前 ipv6 有有状态的分配协议 DHCP，也有无状态的 SLAAC 协议，分配的 ip 地址可能发生变化。
- ipv6 地址有 128bit，太长了不容易记忆

解决以上问题的方式便是将 ipv6 绑定到一个域名上。

FreeDNS 和 openwrt 配置介绍[openwrt 配置#DDNS](2022-02-13-openwrt配置.md#DDNS)

### 玩法

#### 远程桌面

使用 windows 自带的“远程桌面连接”，便可以远程连接到其他 windows 计算机。不只是电脑，手机平板等平台也均可下载 rdp 软件连接到 windows。

*ps. 1. 服务端需要开启远程连接服务，需要 windows 专业版，但是 github 上有家庭版开启的方法。2. linux 和 windows 也可通过 rdp 协议相互连接*

用例：

- 计算机专业去机房做实验时，直接在机房电脑上远程连接到寝室/实验室电脑

- 回家时台式机搬不回家？将台式搬到实验室（不会断电），在家远程开机，再通过远程桌面连接办公。
- （亲身经历）某次英语做 presentation 时，教室的电脑识别不了自己的 U 盘，直接远程连接宿舍的电脑，将文件复制到教室的电脑中。（有点 cool）

#### 云游戏

几个串流软件

- SteamLink：只要有 steam 就可以串流，效果不错
- AMD Link：试过内网串流，感觉差不多。没实现成功外网串流
- moonlight(NV)：基于 NV 的 Sheild 实现的开源版本，据说效果很好

亲身经历，老家江西乐平（100M 移动宽带），台式机位于安徽合肥学校实验室（1000M 教育网），使用 ipv6 连接 (使用了 wireguard VPN 连接到学校)，使用 SteamLink 绚丽模式（最好画质），玩怪物猎人世界，延迟可以稳定在 20-30ms 之间，完全不卡（如果波动到 60ms 就会卡，20-30ms 属于效果很好的情况）

不过也有一些小问题：

- 画面有时会出现许多马赛克，或者有时整体像是加上了一个滤镜，偏紫。感觉是 udp 数据传输错误导致的。或者是 steamLink 的问题？
- steamlink 只有手机平板端支持 HEVC 编码，其余均只支持 h264 编码。不知道换用编码能不能解决上面的画面问题。（平板的 typec 经转接后是可以连接网线的，再次尝试后仍然出现了上面问题，不过感觉好像 SteamLink 并没有开启 h265 编码，信息栏仍显示台式机在使用 x264 进行编码）
- 台式机使用的显卡为 RX550，性能很弱。串流时，编码使用了 CPU 编码，因此对性能稍稍造成了一点影响。
- 总之，感觉用英伟达的硬件+moonlight 可能效果会更好。

#### 家庭影院

在电脑上下载好高清视频，开启 SMB 共享，在安卓电视上安装 kodi 软件，通过 ipv6 添加电脑。电视就可以直接播放电脑视频了，而且 Kodi 作为一个前端软件，还有许多功能，比如自动扫描文件，添加电影封面、简介之类的。

实际操作{% post_link 小米电视访问电脑视频 %}

#### iSCSI 网络挂载磁盘

可以通过网络将某个设备上的磁盘挂载到别的电脑上

对于客户端来说，挂载的盘和其他盘一样，可以安装软件。经测试，虽然游戏加载延迟确实受到网络带宽影响。但是是真的可以打游戏的，即使是运行 50GB 的 MHW 效果也非常的好，甚至没有感觉到加载延迟。

用例：

- 老笔记本不怎么用了，但是不想浪费上面的 1TB 磁盘？装上 Linux，将磁盘作为 iSCSI server 分享出去。
- 轻薄本仅有 500G 固态且无法扩展？挂载上其他设备上的 1TB 磁盘，直接解放。
- 在一个磁盘上安装好游戏，自己的设备带不动，下次蹭一下别人的电脑，用别人的电脑来玩

设置方法参考{% post_link 网络挂载磁盘 (iSCSi) %}

### 路由器玩法

#### openwrt 刷机

以下路由器玩法均需要有一个路由器，并且需要刷成第三方系统，推荐 openwrt 系统。

- 刷 openwrt 参考：{% post_link openwrt 刷机 %}

- 如果有需要，还可以参考如何自己编译 openwrt 固件：{% post_link openwrt 编译 %}

#### 远程开机

使用网络唤醒 WOL(wake on LAN) 方式对电脑进行开机。比如远程将实验室的台式机开机，然后进行远程桌面连接。

#### 定时脚本

在路由器上使用 crontab 定时运行脚本，比如使用 python 自动进行签到、抢课。

#### VPN

使用 VPN 可以在外地访问内网。比如放假回家，通过 VPN 连接到学校的路由器，然后可以访问校内资源。

- openwrt 配置 wiregurad 方法参考：[openwrt 配置#Wireguard](2022-02-13-openwrt配置.md#Wireguard)

#### 内网穿透

外网访问路由器内网设备

- zerotier：最简单的内网穿透工具，需要注册 zerotier 账号，zerotier 会尝试使设备间直接连接，不行则使用 zerotier 服务器转发（给的带宽也很高）。
  - openwrt 配置 zerotier 方法参考：[openwrt 配置#ZeroTier](2022-02-13-openwrt配置.md#ZeroTier)
- wiregurad 做 VPN 同时，也可以进行内网穿透

#### 透明代理

在路由器上运行代理软件，如 ssr, clash。从而实现连接到该路由器上的设备均可科学上网，而不用进行任何额外设置。

- openwrt 配置透明代理方法参考：[openwrt 配置#透明代理](2022-02-13-openwrt配置.md#透明代理)

#### 小型 NAS

对于有 USB 接口的路由器，可以接上一块移动硬盘（或者充分利用你的 U 盘:-)）来作为一个文件存储器。

### 其他网络工具

#### barrier

- [debauchee/barrier: Open-source KVM software (github.com)](https://github.com/debauchee/barrier)

一款开源免费的键鼠共享工具，通过网络使一套键鼠可以控制多个设备，并且还支持剪切板，文件拖动等功能。在 windows 和 linux 上均可使用。
