---
title: tmux
date: 2022-10-05 15:49:50
tags:
  - tmux
categories:
  - 软件工具
---

tmux，2025-07-06 将以下内容重新整理了一份博客，建议阅读：[LUG Planet - LUG @ USTC](https://lug.ustc.edu.cn/planet/)（url 待更新）。

<!-- more -->
## tmux 基础

### tmux 运行命令

tmux 有两种运行命令的方式：

- 在终端中运行完整命令，如 `tmux list-session`
- 进入 tmux session 中，通过快捷键唤起命令行（`prefix + :`）然后输入完整命令。比如输入`kill-session` 关闭 session
- 进入 tmux 后，输入各种快捷键。比如默认 `prefix + ctrl-c` 创建新的 sesson。各种快捷键本质也是对 tmux 命令的调用。快捷键在配置文件中通过 `bind` 定义。
  - 配置文件：/etc/tmux.conf, ~/.tmux.conf

### session, window, panel 概念

session 表示一组进程，session 是 tmux 最大的一个粒度。session 下可以创建多个 window，windows 可以创建 panel。

通过 session 相关命令管理 session，而 window, panel 则一般通过快捷键。

列出 session，并进入

```
tmux ls
tmux a          #自动 attach 最近一个
tmux a -t session_name
```

创建 session

```
tmux new -s session_name
tmux                         # session name 采用数字自动编号

prefix + ctrl-c  # 快捷键
```

删除 session

```
tmux kill-session -s session_name

# 没有快捷键，推荐：`prefix :kill-session`
```

重命名 session

```
tmux rename-session -t session1 new_session_name

prefix + $   # 快捷键
```

## 默认快捷键

### 列出所有快捷键

```
tmux list-keys
```

### 组合键

组合键：默认是 ctrl-b。推荐修改组合键：

```
tmux set -g prefix C-x
```

### tmux 命令行

在 tmux 窗口，输入 tmux 命令快捷键。之后就可以运行 tmux 支持的所有命令，和命令行一样

```
ctrl-b :
```

### 窗口管理

#### window

```
# 创建
ctrl-b c #创建新的窗口
ctrl-b & #删除当前窗口

# 切換
ctrl-b p #切换上一个
ctrl-b n

ctrl-b f #查找关键字
```

#### pane

```
# 创建
ctrl-b "      # 上下切分
ctrl-b %      # 左右切分
ctrl-b x      # 删除

# 切换
ctrl-b 方向键  # 方向键上下左右

ctrl-b z      # zoom

# 移动
ctrl-b {     # 当前窗格与上一个窗格交换位置。
ctrl-b }     # 当前窗格与下一个窗格交换位置。
```

## 常用自定义配置

### bind-keys 详细

`bind-key [-nr] [-N note] [-T key-table] key command [arguments]`

- `-T` 指定绑定哪个 table
  - 默认绑定 prefix table
  - root table。不需要按 prefix 就可以触发
  - `-n` 是 `-T root` 别名
- `-r` 表示 key 可能连续输入（否则后面的会被忽略）。见 repeat-time (ms)
- `-N` 添加说明，`list-keys -N` 可见

repeat-time 貌似只能设置全局值，而且我试了 3000ms 不起作用，仍然是默认的 500ms。

- `list-keys`: List key bindings.
  - -T lists only keys in key-table.
- `send-keys key ...`: Send a key or keys to a window.
  - -X is used to send a command into copy mode - see the WINDOWS AND PANES section.
- `send-prefix [-2] [-t target-pane]`
  - Send the prefix key, or with -2 the secondary prefix key, to a window as if it was pressed.
- `unbind-key [-anq] [-T key-table] key`
  - -a, remove all key bindings
  - The -q option prevents errors being returned.

### 关闭窗口不要确认

```
➜  ~ tmux list-keys | grep confirm-before
bind-key    -T prefix       &                     confirm-before -p "kill-window #W? (y/n)" kill-window
bind-key    -T prefix       x                     confirm-before -p "kill-pane #P? (y/n)" kill-pane
```

将&和 x 重新映射即可

```
bind-key & kill-window
bind-key x kill-pane
```

### 鼠标滚轮

windows terminal 中如何滚动鼠标

```
tmux set -g mouse on
```

### swap window

prefxi:进入命令行

```
swap-window -s 3 -t 1     # window number 3 and window number 1 swap their positions.
swap-window -t 0          # 将当前窗口和top窗口交换
move-window -t 0          # In the unlikely case of having no window at index 0
```

设置快捷键

```
bind-key -n C-S-Left swap-window -t -1\; select-window -t -1
bind-key -n C-S-Right swap-window -t +1\; select-window -t +1
```

### 修改打开窗口时默认路径

tmux 默认路径是创建 tmux 进程时的路径，之后创建窗口和 panel 都默认是该路径。但有时我们希望能够更改默认路径。通过 attach-session 命令更改。
并且创建 panel 时，一般希望复用当前路径。可以在对应快捷键后添加`-c`参数即可

```
bind M-c attach-session -c "#{pane_current_path}" # alt-c, to change current path

# @ pane
# split current window horizontally
bind _ split-window -v -c "#{pane_current_path}"

# split current window vertically
bind - split-window -h -c "#{pane_current_path}"
```

### tmux in tmux

[tmux 内联使用方法 | 把问题都记下来 (fatfatson.github.io)](https://fatfatson.github.io/2019/08/11/tmux%E5%86%85%E8%81%94%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%96%B9%E6%B3%95/)

按 F12 切换到内部 tmux，再按 F12 切换回来。

```
# 按F12切换到内嵌tmux，在macos里需要系统设置中取消F12占用  
#1. prefix为None，不再拦截快捷键  
#2. key-table为off，下面再绑定off下的F12，使之能退出内嵌模式  
#3. 改变statusbar颜色，以便知道已进入内嵌模式  
#4. 如果处于特殊模式，退出  
unbind -T root F12  
bind -T root F12 \  
  set prefix None \;\  
  set key-table off \;\  
  set status-style bg=colour235 \;\  
  if -F '#{pane_in_mode}' 'send-keys -X cancel' \;\  
  refresh-client -S  
  
#在off表里绑定F12，恢复之前的设置，以退出该模式  
bind -T off F12 \  
  set -u prefix \;\  
  set -u key-table \;\  
  set -u status-style \;\  
  refresh-client -S
```

### 搜索文字

`prefix+[` 进入 copy mode，然后`/` 进行搜索。逻辑和 vim 一样，`n` 和 `shift+n` 向下和向上搜索。

### pane 进阶（交换位置）

```
ctrl-b  {/}   # 逆时针/顺时针交换窗格位置
ctrl-b  space  # 重置窗格分布（水平划分->垂直划分等）
```

## tmux 高级

### move running process to tmux

[Move a running process into a tmux session | ./xai.sh](https://xai.sh/2020/10/16/Move-running-process-into-tmux-session.html)

### “直播“终端给其它用户

p.s. 一个用途是让 root 临时提供一个终端给普通用户。

```shell
# 共享者
tmux -S /tmp/tmux_shared/alice new -s demo

确保 socket 是 
srwx----- alice:alice 

# 连接者
tmux -S /tmp/tmux_shared/alice attatch -t demo
```

不指定 session 名时可以简化为
```
tmux -S /tmp/tmux_shared/alice [new]
tmux -S /tmp/tmux_shared/alice attatch
```


```shell
tmux server   ← 由 socket 唯一标识
 └─ session   ← 用名字区分（-s / -t）
     └─ window
         └─ pane
```

- `-S /path/to/socket` → **选的是 tmux server**
- `-s demo` → **创建 session，名字叫 demo**
- `-t demo` → **连接 / 操作 名为 demo 的 session**

## 其他问题

### window 之间同步 history

默认不会立即写入 histroy file，别的窗口无法知道另一个窗口目前输入的命令

解决：手动更新 history 文件

```
history -a
```
