---
title: 使用其它设备作为扩展屏幕
date: 2024-10-15 15:49:57
tags:
  - sunshine
  - 扩展屏幕
  - spacedesk
  - moonlight
  - virtual-display
categories:
  - 折腾记录
---

假如入你刚好有两台笔记本，或者笔记本和一个大屏的平板。有什么办法把其中一台计算机的屏幕作为另一台计算机使用呢？

调研后，常见的选择是 spacedesk，效果还可以。不过我使用过程中，即使两台笔记本有线连接到路由器，还是遇到了卡顿的情况。因此在考虑是否有其他选择，要是能够有 sunshine+moonlight 那么顺滑就好了，突然一个想法冒入脑海中——是否能用 sunshine 实现扩展屏幕呢？于是尝试起来。

在第一台笔记本上安装好 sunshine 作为服务端。笔记本 CPU 为 i5 1135g7，轻薄本。由于 intel 的编解码都挺强，外加两台笔记本都是千兆网线连接，所以不太担心性能问题。

第二台笔记本安装好 moonlight，连接。结果发现只串流了第一台笔记本的主屏幕，并且是镜像模式。和所想要的效果不一样。我想要的是新增一个屏幕。怀着这理论上应该是可以做到的想法，搜索了 github 的 issue。结果看到有人讨论能否串流多个显示器。确实，我笔记本连接的另一个 27英寸显示器都无法串流。应该有办法切换吧，我这么想着。

讨论中有人提到 sunshine 默认串流主屏幕，可以运行多个 sunshine instance，每个设置串流不同屏幕。这令我突然想到，岂不是可以在第一台笔记本上安装一个虚拟屏幕，第二台笔记本串流这个虚拟屏幕就可以达到扩展的效果了？

结果非常 Amazing 啊，居然真的就 work 了，效果非常丝滑。甚至我觉得比 spacedesk 的效果还要好，毕竟画面的码率都可以调整。

此文主要记录下这个 usecase，并简单记录配置方法。

<!-- more -->

## Spacedesk

说到将平板作为笔记本扩展屏幕，我最早知道的是 spacedesk 这个软件，当时它还是 beta 版本，但是能用，不过对网络要求非常高，偶尔会卡顿。

它自己官网的介绍

> spacedesk software turns mobile devices, laptops and desktops into an additional extension display monitor for Windows machines. Windows can smoothly be moved to and from other connected monitors.

确实有很多功能

- wifi extension monitor
- screencast，共享屏幕
- touch screen as PC input
- mobile device as audio input 

## 使用 Sunshine + moonlight 扩展屏幕


这里在讨论是否可以**串流多个屏幕**。如果支持动态切换不同屏幕是最好的（Pico 串流、VD 都支持）
[Run multiple instances for streaming different displays · Issue #59 · loki-47-6F-64/sunshine (github.com)](https://github.com/loki-47-6F-64/sunshine/issues/59)

评论区找到一个解决办法是运行多个 instance，每个配置使用不同端口，每个 instance 配置串流不同屏幕，然后使用不同客户端连接即可
- https://github.com/loki-47-6F-64/sunshine/issues/59#issuecomment-1709018824

一个很好的使用场景，是在 AVP 等 VR 头显中串流多个虚拟屏幕
[Dual screens by using Sunshine + Moonlight : r/VisionPro (reddit.com)](https://www.reddit.com/r/VisionPro/comments/1da2prs/dual_screens_by_using_sunshine_moonlight/)

### 安装虚拟显示器

- 最早使用的，有一个控制程序控制是否启用虚拟显示器。但是有点蠢的是自启动后，每次需要点两下才能开启显示器（那我自启动的意义是什么）：[KtzeAbyss/Easy-Virtual-Display: Effortlessly create virtual displays in Windows, capable of supporting various resolutions and refresh rates, suitable for remote control or graphics card spoofing.在win中轻松创建支持多种分辨率和刷新率的虚拟显示器，可用于远程控制或显卡欺骗。 (github.com)](https://github.com/KtzeAbyss/Easy-Virtual-Display)
- star 数更多，直接在设备管理器中安装卸载驱动。貌似不会有自启动问题：[itsmikethetech/Virtual-Display-Driver: Add virtual monitors to your windows 10/11 device! Works with VR, OBS, Sunshine, and/or any desktop sharing software. (github.com)](https://github.com/itsmikethetech/Virtual-Display-Driver)
### 指定 Display

display 并不默认就是 1，2，3 顺序编号的。比我我的就设置成了，需要使用 sunshine 安装目录中的 `tools\dxgi-info.exe` 检测。 
```
\\.\DISPLAY21
```

> Manually specify a display to use for capture. If unset, the primary display is captured. Note: If you specified a GPU above, this display must be connected to that GPU. The appropriate values can be found using the following command:  `tools\dxgi-info.exe`

```
D:\Program\Play\Sunshine>tools\dxgi-info.exe
====== ADAPTER =====
Device Name      : Intel(R) Iris(R) Xe Graphics
Device Vendor ID : 0x00008086
Device Device ID : 0x00009A49
Device Video Mem : 128 MiB
Device Sys Mem   : 0 MiB
Share Sys Mem    : 8089 MiB

    ====== OUTPUT ======
    Output Name       : \\.\DISPLAY1
    AttachedToDesktop : yes
    Resolution        : 2256x1504

    Output Name       : \\.\DISPLAY2
    AttachedToDesktop : yes
    Resolution        : 1920x1080

    Output Name       : \\.\DISPLAY21
    AttachedToDesktop : yes
    Resolution        : 1920x1080

====== ADAPTER =====
Device Name      : Intel(R) Iris(R) Xe Graphics
Device Vendor ID : 0x00008086
Device Device ID : 0x00009A49
Device Video Mem : 128 MiB
Device Sys Mem   : 0 MiB
Share Sys Mem    : 8089 MiB

    ====== OUTPUT ======
====== ADAPTER =====
Device Name      : Intel(R) Iris(R) Xe Graphics
Device Vendor ID : 0x00008086
Device Device ID : 0x00009A49
Device Video Mem : 128 MiB
Device Sys Mem   : 0 MiB
Share Sys Mem    : 8089 MiB

    ====== OUTPUT ======
====== ADAPTER =====
Device Name      : Microsoft Basic Render Driver
Device Vendor ID : 0x00001414
Device Device ID : 0x0000008C
Device Video Mem : 0 MiB
Device Sys Mem   : 0 MiB
Share Sys Mem    : 8089 MiB

    ====== OUTPUT ======
```

### 关于键鼠输入

刚开始我还使用了 barrier 这个软件，用于在两个笔记本间共享鼠标，但是其实是不需要的。第二台笔记本只用于显示，因此使用鼠标的计算都是在 host 上计算输出的，因此直接使用第一台笔记本的键鼠，就自动工作了。

测试发现第二台笔记本的鼠标被限制在了串流的屏幕区域，但是移动到屏幕边缘时，能在其它屏幕看到。因此感觉只是一个软件限制。

!!! note "是否能够支持不限制区域，从而支持使用平板等触屏设备作为第一台笔记本输入？"

